---
title: 阶段性学习笔记（一）
date: 2022-04-27 06:00:00 

---
### 序言
本章重点：
>1.React18的优化 
>2.React.memo与React.PureComponent用法及异同
>3.自己写了一个hook
>4.一些tips，关于es6空值判断，数组合并，html空格表达
>5.antd Input使用过程遇到的bug
>6.一些没什么卵用的废话

这段时间没有接触到什么新的技术栈，一直在优化重构项目，plume2+immutable写了一遍，发现ts+这俩会让状态的管理繁琐到爆炸。于是参阅了大量项目标品的写法，结合之前的项目，百思不得其解为什么标品中所有的数据都用store来储存，模块之间并没有繁重的层层嵌套或高阶组件，完全可以用props实现数据传递。费解....。
<!--more-->
在被immutable的繁琐语法折磨到苦不堪言的时候，我又去看了之前项目用的immer.js，是的，我只有这个时候才想起immer的好...于是不禁吐槽，同样是防止数据被篡改，immer果然短小精悍。
介于我如此唾弃标品的“代码规范”遂果断抛弃plume2+immutable，改用类组件重构，然后我惊喜的发现...因为用immer.js太久，我已经忘了原生的setState要怎么修改对象中属性值，真行（咬牙切齿.jpg），我又去复习了一遍
```
//类组件更新状态-对象属性值
function onChange(name,value){
    const obj=Object.assign({},this.state.obj);
    const obj[name]=value;
    this.setState({this.state.obj:obj)
}
//函数组件更新状态-对象属性值
const onChange=(name,value){
    setValue({...obj,[name]:value})
}
```
重写一遍后又想起了函数式组件，hooks不是学了吗，那你倒是用起来啊！！！
写的过程中开始逐渐理解为什么react社区推崇函数式组件，对于简单数据的更新，hooks提供的钩子函数要比类组件实现同样的功能代码简洁很多。在一次次的重构过程中学到了很多新的知识点⬇
### React18的优化
#### 1.transition 
**参考文章：**
[「React18新特性」深入浅出用户体验大师—transition](https://juejin.cn/post/7027995169211285512)
[漫谈 React 系列(四): React18 自己的防抖节流 - useTransition](https://juejin.cn/post/7038402899860258847)
**前言：**
transition的出现是为了解决多个状态更新的优先级问题，业务场景中有一个很常见的例子，例如在搜索框中键入字值列表需要同步展示包含关键字的item，如果此时把这两个更新任务放在一起，当输入框连续输入值，把列表更新的任务放在输入框后面，就会造成页面异常卡顿。
上述问题通常我们的解决思路，一，防抖，在用户输入完成时更新状态再进行列表搜索，二，节流，在一定时间后更新状态，但是两者都会造成一定程度的性能降低
**startTransition：**
来划分任务的优先级优化用户体验。不是那么紧急的任务包裹在该函数里，上述实例中，列表的搜索更新就可以放在该函数中。
**useTransition：**
useTransition定义了一个函数钩子，包括startTransition和一个等待状态值isPending，如果我们需要获取到startTransition函数中提供的数据源才允许用户操作，就可以用isPending来判断组件是否要处于禁用状态，当然这只是一个很小的应用场景，具体更多的应用场景还需要在项目中不断实践总结
#### 2.Suspense
描述：类似骨架屏的概念，将未准备好的组件用Suspense嵌套优先加载已经准备好的组件，是loading状态的“平价替换”
实例：
```
<Suspense fallback={<Loading/>}>
    <MyComponent myData={myData}/>
</Suspense>
```

### React.memo与React.PureComponent
**前言：**
React.memo是在看React18特性时候了解的，PureComponent是项目中遇到的，去查阅资料了解了一下，都是react16推出的，因为实际项目中都是秉承着能用就行，极少去优化性能，所以对此方面的知识并不熟悉。汗颜。。。
**memo:**
memo定义了两个传入参数，第一个是需要优化的组件，第二个是与之相比较的组件。其原理是用Object.is进行浅比较。官方的解释是

>如果你的组件在相同 props 的情况下渲染相同的结果，那么你可以通过将其包装在 React.memo 中调用，以此通过记忆组件渲染结果的方式来提高组件的性能表现。这意味着在这种情况下，React 将跳过渲染组件的操作并直接复用最近一次渲染的结果。
React.memo仅检查props更改。如果你封装的函数组件在其实现中React.memo有一个useState,useReducer或useContextHook ，它仍然会在状态或上下文发生变化时重新渲染。

**React.PureComponent：**
相当于自带shouldComponentUpdate的Component类
**共同点：**
都是为减少不必要的组件更新渲染，提高性能
**不同点：**
类型，memo是函数，PureComponent是类
应用场景，memo用在函数组件中，PureComponent用在类组件中
**实例：**
```
//React.memoy
function Child({seconds}){
    console.log('I am rendering');
    return (
        <div>I am update every {seconds} seconds</div>
    )
};
export default React.memo(Child);

//React.PureComponent
class Child extends React.PureComponent {
    render(){
        console.log('I am rendering');
        return (
            <div>I am update every {this.props.seconds} seconds</div>
        )
    }
}
```


### 自定义一个hook
写hook也有一段时间，一直在用封装好的hook没有自己写过，写项目过程中发现有很多重复的逻辑所以打算自己尝试写一个hook
**前言：** 据react hooks约定，自定义hook需要遵守
> const [...返回]=useXxx(参数一，参数二)

其次我们要知道hooks的出现是为了提高代码的复用率，减少不必要的重复代码，所以抽取公共逻辑/组件就变成了我们在写一个自定义hooks中重要的一环。
**业务逻辑描述：** 这是我在项目中遇到的一个需求，大致是要写n个内容不同的form，然后实现表单内容修改提交。
**需求分析：** 根据上述需求，我们先明确什么是公共部分（作为useXxxx函数内部必要的嵌套部分），什么是需要差异化的值（作为参数传入函数内部）,什么是需要外部需要的值（作为返回）


根据这个思路我们可以将useXxxx写为
```
import React, { useState } from "react";
import { Form, Input, InputNumber, Button } from "antd";

const useForm = (dataSource) => {
  const [node, setNode] = useState(dataSource);
  const elements = node ? Object.entries(node) : [];
  const children = (type) => {
    let view = null;
    switch (typeof type) {
      case "number":
        view = <InputNumber />;
        break;
      default:
        view = <Input />;
        break;
    }
    return view;
  };
  const onFinish = (values) => {
    setNode(values);
  };
  const view = (
    <Form onFinish={onFinish} initialValues={dataSource}>
      {elements.map((item, key) => {
        return (
          <Form.Item name={item[0]} label={item[0]}>
            {children(item[1])}
          </Form.Item>
        );
      })}
      <Button type="primary" htmlType="submit">
        保存
      </Button>
    </Form>
  );
  return [view, node];
};
```
引用这个hook
```
import { useForm } from "./useForm";

export default function App(){
  const data = { name: "123", age: 0 };
  const [view, res] = useForm(data);
  console.log("res",res);
  return <div className="App">{view}</div>;
}

```
通过代码部分我们可以看到该hook实现了以下功能
```
flowchart LR
    输入-数据源object --> useForm --> 输出-表单组件&保存后的值
```
ps：上面的例子只是在理想情况下的一种数据假设，在项目中，表单的子项可能会根据业务需求搭配各种组件，在这种情况下我们通过判断属性类型来定义FormItem中的组件就不太适用了，所以建议将输入的data类型搭配ts重组，以便于通用hook的实现

### 其他tips

#### ES6空值合并运算符
```
if(value !== null && value !== undefined && value !== ''){
    //...
}
//可以写成
if((value??'') !== ''){
  //...
}
```
#### 合并数组
```
const a = [1,2,3];
const b = [1,5,6];
const c = a.concat(b);//[1,2,3,1,5,6]

const obj1 = {
  a:1,
}
const obj2 = {
  b:1,
}
const obj = Object.assign({}, obj1, obj2);//{a:1,b:1}
//扩展运算符加去重
const a = [1,2,3];
const b = [1,5,6];
const c = [...new Set([...a,...b])];//[1,2,3,5,6]

const obj1 = {
  a:1,
}
const obj2 = {
  b:1,
}
const obj = {...obj1,...obj2};//{a:1,b:1}
```
### HTML中的空格表达
```
&nbsp;字符：不断行的空白格，该空格占据的宽度受字体影响(一个字符宽度)。
&ensp;字符：相当全角状态键入半个“空格”键（半个汉字的宽度，一个字符宽度）。
&emsp;字符：相当全角状态键入“空格”键（1个汉字的宽度，两个字符宽度）。
```
### 一个bug
##### bug描述：antd FormItem Input控件中校验最大值最小值出错
##### 原因：Input输出的value类型是字符串，如果在rule里约定校验类型为number，接受到value为字符串就会一直触发错误信息
##### 代码如下：
```
    <FormItem
              rules={[
                {
                  required: true,
                  message: '字段必填',
                },
                {
                  type: 'number',
                  min: 0,
                  max: 100,
                  message: '只允许输入0~100之间的数字',
                },
              ]}
            >
              <Input/>
            </FormItem>
```
##### 解决方案一:类型转换
```
    <FormItem
        rules={[
            {
                required: true,
                message: '字段必填',
            },
            {
                type: 'number',
                min: 0,
                max: 100,
                message: '只允许输入0~100之间的数字',
                transform: (value: string) => Number(value),
            },
        ]}
    >
        <Input/>
    </FormItem>
```
##### 解决方案二:改用InputNumber
```
    <FormItem
        rules={[
            {
                required: true,
                message: '字段必填',
            },
            {
                type: 'number',
                min: 0,
                max: 100,
                message: '只允许输入0~100之间的数字',
            },
        ]}
    >
        <InputNumber/>
    </FormItem>
```
造成困惑的根本原因还是对antd库的使用不熟。。。。
### 感悟
刚开始接触typescript的时候并没有觉得ts相比js有什么优势，因为平时工作中即使多人协作开发，也是自己写的方法自己用，所以开发者完全知道输入输出的数据类型，没有非约定类型不可的必要。而且总觉得弱类型里面声明类型是由简到繁的转变，于是typescript在项目中渐渐变成了anyscript...
直到最近看了一些react跟antd组件的源码，才发现原来像“天书”一样的源码都是基于ts编写的，以及在看源码的过程中被ts各种语法和工具类秀到头皮发麻，一个功能较为复杂的实现仅仅有2行ts代码，不禁感慨一句ts666。虽然源码还是有很多看不懂，不过在此过程中确实发现了ts的好处，类型的约定避免了框架或库在使用过程中一些不必要的错误

### 愿景
 目前对于很多技术栈框架还是停留在会用但不懂原理的阶段，有时候为了提高开发的效率，只是一味的追求摄取短平快的知识点，但也造成了过目就忘，出了bug无法快速定位原因所在的一些毛病。在以后的开发过程中，会开始尝试侧重提高代码的健壮性，不再是简单的代码输出器或者需求翻译官，会更多的去挖掘数据业务逻辑与视图的耦合度。逐渐做到知其然知其所以然...从学习typescript开始...
 